Sección número 11 de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido
por Antonio Ribot y Fonseré.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Grabado por Víctor Villarrasa. Capítulo décimo primero.
Al anochecer fui a dar una vuelta por
las playas de Rey Jabick, y me retiré
temprano para acostarme en mi cama de gruesas
tablas,
donde concilié un profundo sueño.
Al despertarme
oí a mi tío, que hablaba hasta por
los codos en la sala inmediata.
Me levanté un momento y fui donde él
estaba.
Conversaba en dinamarqués con un hombre de elevada
estatura,
vigorosamente
constituido.
Era un mocetón que debía estar dotado de
una fuerza poco común.
Sus ojos,
embutidos en una cabeza muy gruesa, pero de
aspecto sencillo,
me parecieron inteligentes.
Eran azules y como meditabundos,
largos cabellos, que hasta en Inglaterra hubieran pasado
por rubios,
caían sobre sus hombros atléticos.
Aquel indígena era suelto en los movimientos,
pero movía poco los brazos,
como hombre que ignoraba o despreciaba
el lenguaje de los gestos.
Todo revelaba en él una índole de perfecta
calma,
no indolente,
sino tranquila.
Se veía claramente que no pedía nada a
nadie, que trabajaba para su conveniencia,
y que en este mundo, con su filosofía,
no podía verse nunca asombrado
ni turbado.
Estaba, como suele decirse,
curado de sustos.
Sorprendí los matices de su idiosincrasia
por la manera que tuvo de escuchar la
apasionada facundia de su interlocutor.
Permanecía inmóvil y con los brazos cruzados
en medio de los multiplicados
gestos de mi tío.
Para decir no, volvía la cabeza de izquierda
a derecha,
para decir sí, la inclinaba,
pero tan ligeramente
que se movían apenas sus largos cabellos.
Era la economía del movimiento
llevada hasta la avaricia.
En verdad, que al ver a aquel hombre,
nunca hubiera adivinado su profesión de cazador.
Es seguro que no debía espantar la caza,
pero ¿cómo podía alcanzarla?
Todo me lo expliqué cuando míster Fridrikson
me dijo que aquel tranquilo personaje
no era más que un cazador de aders.
El eiders es un ave cuya plumazón
constituye
la principal riqueza de la isla.
Dicha pluma, llamada edredón,
se recoge sin necesidad de abusar de las
facultades locomotivas.
Al principiar el verano, la hembra de Leider,
especie de ana de muy hermosa,
construye su nido entre las rocas de los
fiords, de que se halla erizada toda la
costa.
Construido el nido, lo tapiza con las finas
y nuevas plumas que ella misma arranca de
su vientre.
Inmediatamente
llega el cazador,
ó, por mejor decir, el cosechero,
coge el nido y la hembra vuelve a
empezar su trabajo.
Se repite la misma operación mientras tiene la
hembra plumazón de que disponer,
y cuando se ha despojado enteramente de todo,
llega a su vez al macho.
Pero como la pluma dura y grosera de
este último no tiene valor en el comercio,
el cazador no se toma la molestia de
robársela,
y de consiguiente
el nido se concluye.
Entonces
la hembra pone en él sus huevos,
nacen los hijuelos,
y la cosecha del edredón
se repite al año siguiente.
Y como el heider no escoge los acantilados
y rocas escarpadas
para edificar su nido,
sino las peñas fáciles y horizontales que se
pierden en el mar, el cazador islandés
puede ejercer su oficio sin agitarse mucho.
Es un labrador que no tiene que sembrar
ni segar sus mieses,
no hace más que cogerlas.
Aquel personaje grave, flemático y silencioso
se llamaba
Hans Guelck,
y venía recomendado por míster Fridrikson.
Era nuestro futuro guía.
Sus maneras contrastaban singularmente
con las de mi tío.
Sin embargo, se entendieron fácilmente.
Ni 1 ni otro repararon en el precio,
estando el 1 dispuesto a aceptar lo que
se le ofreciese buenamente,
y el otro dispuesto a dar lo que
buenamente se le pidiese.
Nunca se cerró más fácilmente un trato. Hans
se comprometió a conducirnos
a la aldea de Stapi,
situada en la costa meridional de la península
del Snefels,
al pie mismo del volcán.
Eran por tierra unas 22 millas que, según
la opinión de mi tío, debían andarse en
2 días pero cuando se supo que se
trataba de millas dinamarquesas
de 24000
pies,
tuvo que echar otros cálculos,
y, en vista de la falta de camino,
contar con 7 u 8 días de marcha.
Debían ponerse á su disposición
4 caballerías,
una para él, otra para mí y 2
para los bagajes.
Hans, según su costumbre, andaría á pie. Conocía
perfectamente aquella parte de la costa, y prometió
llevarnos por el camino más corto, no pudiendo
pasarle desapercibido
ningún atajo.
El tiempo de su empeño con mi tío
no expiraba a nuestra llegada a Estapi.
Debía permanecer en su servicio,
mientras lo requirieran sus excursiones
científicas,
al precio de 3 rízdales semanales.
Pero estaba expresamente
convenido
que el guía percibiría este salario
todos los sábados por la tarde,
como una condición sin ecuanom de su compromiso.
Se fijó la partida para el 16 de
junio.
Mi tío quiso poner en manos del cazador
las arras del contrato,
pero el guía rehusó con una palabra.
Efter dijo,
después,
tradujo el profesor en voz alta para que
yo le comprendiese.
Cerrado el trato, Hans se retiró como si
fuera de una sola pieza.
Un hombre famoso,
exclamó mi tío, pero en lo que menos
piensa es en el maravilloso
papel que le reserva el porvenir.
Nos acompañará,
pues, hasta Sí, Axel,
hasta el centro de la tierra.
48 horas habían aún de transcurrir,
y, con mucho sentimiento mío, tuve que invertirlas
en nuestros preparativos.
Todos los prodigios de nuestra inteligencia
se invocaron
para disponer los objetos de la manera más
ventajosa,
a un lado los instrumentos,
al otro las armas,
En este paquete, las herramientas.
En el de más allá, los víveres.
Entre todo, 4 grupos.
Los instrumentos
comprendían,
primero,
un termómetro centígrado
de Eigl,
graduado hasta 150
grados,
lo que me pareció demasiado,
o no bastante.
Demasiado,
si el calor ambiente debía subir hasta allí,
en cuyo caso nos azaríamos.
No bastante
si se trataba de medir la temperatura de
las termas o de otra materia en fusión.
Segundo,
un manómetro de aire comprimido,
dispuesto de modo que indicase presiones superiores a
las de la atmósfera
al nivel del océano.
El barómetro
ordinario no hubiera bastado,
debiendo la presión atmosférica
aumentar
a proporción que nosotros descendiésemos
debajo de la superficie de la tierra.
Tercero,
un cronómetro de Boisáns hijo,
de Ginebra,
perfectamente
arreglado al meridiano de Hamburgo.
Cuarto, 2 brújulas de inclinación y declinación.
Quinto,
un anteojo de noche.
Sexto,
2 aparatos de Rumpcorpf,
los cuales, por medio de una corriente eléctrica,
daban una luz muy portátil,
segura y poco embarazosa.
Las armas
consistían en 2 carabinas de Portleymore
y compañía,
y 2 revólveres
cold.
¿Armas? ¿Para qué? Supongo que no tendríamos que
habérnosla con salvajes ni con fieras.
Pero mi tío estaba tan prendado de su
arsenal como de sus instrumentos,
y se proveyó de una notable cantidad de
algodón pólvora inalterable
a la humedad, y cuya fuerza expansiva
es muy superior a la de la pólvora
ordinaria.
Las herramientas comprendían
2 zapaticos,
2 azadones,
una escala de seda, 3 bastones con punta
de hierro, un hacha, un martillo,
una docena de cuñas y armedias de hierro,
y largas cuerdas de nudos.
Todo junto formaba una valumba, pues la escala
no tenía menos de 300 pies de longitud.
Había, en fin, provisiones.
No era grande el paquete que las contenía,
pero bastante para tranquilizarnos,
pues había carne concentrada y galleta seca para
6 meses.
El líquido todo se reducía a neblina,
sin una sola gota de agua, pero teníamos
calabazas,
que mi tío contaba con llenar en los
manantiales.
Cuantas objeciones hice sobre su cualidad, su temperatura
y hasta su posible falta,
fueron infructuosas.
Para completar la nomenclatura exacta de nuestros artículos
de viaje,
haré mención de una farmacia portátil,
que contenía tijeras de punta roma,
tablillas para fracturas,
una pieza de cinta de hilo crudo,
vendas y compresas,
es para drapo,
una lanceta para sangría,
cosas todas horribles.
No eran más tranquilizadores
los frascos que contenían
acetato de plomo líquido,
etcétera,
vinagre y amoniaco.
No faltaban tampoco las materias
necesarias para los aparatos de Rumpcorp.
No se olvidó mi tío de una buena
provisión de tabaco, pólvora y yesca, ni de
un cinto de cuero, que llevaba siempre consigo,
en que había una cantidad suficiente de monedas
de oro y plata y papel. En el
grupo de las herramientas
figuraban en número de 6 pares unos zapatos
vueltos impermeables por medio de una buena capa
de alquitrán y goma elástica.
Vestidos como estamos,
bien calzados,
bien equipados,
no veo ninguna razón para no ir lejos,
me dijo mi tío. El día 14 se
invirtió todo en disponer estos diferentes objetos.
Por la tarde comimos en casa del barón
Trump,
en compañía del alcalde de Reikhavik
y del doctor Shaltalin,
el gran médico del país.
Míster Fridrikson no se contaba en el número
de los convidados.
Supe más adelante
que el gobernador y él no estaban de
acuerdo en una cuestión de administración
y no se visitaban.
No tuve, pues, ocasión de comprender una palabra
de cuanto se dijo, que no fue poco,
durante aquella comida semioficial.
Solo noté que mi tío era quien hacía
casi todo el gasto,
hablando más que un descosido.
Al día siguiente, 15,
quedaron terminados los preparativos.
Nuestro huésped
causó un verdadero placer al profesor
regalándole
un mapa de Islandia,
incomparablemente
más perfecto que el de Henderson.
Era el mapa de mister Olaf Nicolás
Olsen,
reducido a 1 sobre 480000
partes,
y publicado por la sociedad literaria islandesa,
según los trabajos geodésicos
de míster Gil Frissach,
y el plano topográfico
de míster Bjorn Gumlawkson.
El documento era precioso para un mineralogista.
La última velada se pasó en una conversación
íntima con mister Fridrixon,
que me inspiraba
la más viva simpatía.
A la conversación
sucedió un sueño que fue agitado,
al menos el mío.
A las 5 de la mañana me despertó
el relincho de 4 caballos que piafaban debajo
de mi ventana.
Me vestí en menos que canta un gallo,
y bajé á la calle, donde Hans acababa
de cargar nuestros bagajes
sin moverse,
si así puede decirse.
Sin embargo, trabajaba con una habilidad poco común.
Mi tío, en cambio, no hacía más que
ruido, y el guía, al parecer,
hacía muy poco caso de sus recomendaciones.
A las 6 estaba todo corriente.
Míster Fridrikson
nos dio sendos apretones de manos.
Mi tío le dio en islandés
las más cordiales gracias por su hospitalidad benévola.
En cuanto a mí, les endilgué en mi
mejor latín una afectuosa despedida.
Mi tío y yo montamos a caballo, y
míster Fridrixon
me disparó, y envuelto en su último adiós,
este verso que Virgilio había, al parecer, compuesto
para nosotros,
viajeros inciertos del camino.
Et quacum
que viam de Derit
Fortuna sequamur.
Fin del capítulo
décimo primero.